# First Project

https://git.lab.karpov.courses/lab/first_project/-/merge_requests/new?merge_request%5Bsource_branch%5D=nikita_korotkov_17.01_n-korotkov%2Fvariant1

https://git.lab.karpov.courses/lab/first_project/-/merge_requests/178


Татьяна Никитина
Татьяна Никитина @t-nikitina · 5 days ago
Developer



Никита, привет.
Меня зовут Татьяна Никитина. Я проверяю твой проект.

Ты проделал большую работу над проектом и в целом справился с ней успешно. Мне понравилось:

структурированность работы;
сквозная логика в определении заказов, которые ты считаешь успешными покупками;
описание хода решения, наличие промежуточных и итоговых аналитических выводов и использование для этого возможностей языка разметки Markdown;
наличие этапа проверки и предобработки данных;
достойная визуализация .
Эти моменты получились хорошо.

Вместе с тем давай разберем зоны роста – те области, в которых ты можешь улучшить свой проект:

изучение данных и EDA разумно дополнить анализом дубликатов, пропусков, оценкой выбросов;
повторяющийся код можно обернуть в функцию - например, изучение датасетов;
использовать единый цветовой стиль визуализации данных;
отключить предупреждения SettingWithCopyWarning в размещаемом варианте работы;
взвешенно применять логические операторы and и or при формировании срезов данных.
Давай посмотрим конкретику по задачам.

1. 5/7
Логика решения задачи корректна. Есть шероховатости в ее реализации.
Здорово, что ты определил критерии понятия "покупка" и сформировал на их основе датафрейм. Ты верно заметил, что необходимо определить количество заказов для пользователя, а не количество товаров в заказе. Вместе с тем в предложенное решение подсчитывает количество заказов, где каждая товарная позиция была куплен в количестве, равном 1. Попробуй оставить в группировке customer_unique_id, а для агрегации использовать order_id.

2. 3/5

Менеджменту компании необходимо понять, по каким причинам не доставлен заказ для дальнейшей отладки процесса и повышения показателя успешной завершаемости заказов. Анализу подлежат совершившиеся негативные сценарии. Ты считаешь, что к ним относятся все доставки без статуса delivered. В результате анализируешь заказы, которые могут быть успешно завершены, например, только созданные заказы (created). Стоит скорректировать критерии сценария "заказ не доставлен" с учетом бизнес-логики.
В первой группировке ты получаешь количество идентификаторов товара внутри одного заказа, а не количество заказов. Здесь стоило более критично отнестись к полученному результату, когда на каждую из причин приходится чуть более 1 отменены.
Отлично, что ты визуализируешь результаты своего исследования. График, оси подписаны, что вдвойне приятно.
3. 5/5
Логика и результат - корректные. Здорово, что проверяешь получившийся результат.

4. 7/8

Логика и результат задачи (customer_orders) - корректные.
Обрати, пожалуйста, внимание, что датафрейм "customer_orders" охватывает период с 15.09.2016 по 03.09.2018. То есть сентябрь 2016 и сентябрь 2018 - неполные месяцы. Этот момент можно учесть при расчете столбца weeks_count либо отсечь крайние значения, предоставляя данные пользователям.
Не совсем согласна с твоей позицией дополнительного "финального штриха", когда для улучшения визуальной читаемости таблицы ты оставляешь только месяцы покупки без учета года и определяешь среднее на основе средних. Технически казалось бы все верно, но какую аналитическую задачу это позволит нам решить. На основе таблицы средненедельных покупок в конкретном периоде можно, например, отследить динамику для пользователя, увидеть тренд.
5. 8/10
Логика построения решения - верная.
Из того, что можно улучшить / скорректировать:

при определении first_purchase_month стоит учитывать год и присваивать когортам наименования формата ММ-ГГГГ;
при расчете лайфтайм когорты (every_purchase_month) ты получил отрицательные значения, лучше попробовать другой способ расчета (например, применяя timedelta64 библиотеки NumPy).
лучше использовать понятную терминологию при именовании столбцов и переменных: cohort_lifetime вместо every_purchase_month, cohort вместо cogort;
для расчета численности когорт использовать customer_unique_id, а не order_id;
не совсем справедливо отсекать период после 31.12.2017 - исходные данные содержат информацию до сентября 2018, то есть когорты 10-2017, 11-2017 и 12-2017 также могли бы участвовать в сравнении retention на 3 месяц.
Мне очень понравилась твоя тепловая карта.

6. 32/35
Данная задача непростая. Здорово, что тебе удалось сформировать решение.

Ты провел значительную исследовательскую работу по методике проведения RFM-анализа, выбрал подход к сегментации. Это получилось хорошо.
Мне понравилось, что ты сформировал группы, с которыми удобно работать маркетологам, сделал выводы о характере аудитории и дал рекомендации по формированию стратегии продаж.
Стоило отступить от стандартного подхода к определению границ и количеству групп по частоте frequency. Ты пишешь о формировании 5 групп, а значений параметра после деления по квантилям всего 2. Возможно сразу обосновать 2 группы или попробовать определить новые значения.
Визуализации традиционно на высоте.
Итоговый результат 60 баллов - проект принят.
Nikita Korotkov
Nikita Korotkov @n-korotkov · 4 days ago
Author
Developer




Татьяна, добрый день!

Спасибо за комментарии, очень полезные, обязательно их учту на будущее. 😄

Единственное не понял до конца коммент из второго задания: "В первой группировке ты получаешь количество идентификаторов товара внутри одного заказа, а не количество заказов. Здесь стоило более критично отнестись к полученному результату, когда на каждую из причин приходится чуть более 1 отменены."

А как в этом случае лучше сделать группировку? Заранее спасибо за ответ!

👇🏻
1


Татьяна Никитина
Татьяна Никитина @t-nikitina · 1 day ago
Developer



@n-korotkov

Никита, привет.

В предложенной тобой group_status_mean необходимо исключить из первой группировки order_id и сделать по этому параметру агрегацию nunique(). Промежуточный результат - таблица с количеством заказов по месяцам и статусам заказов.
Вторая группировка - итоговая - по статусу заказа order_status, агрегация по order_id функция mean().
Nikita Korotkov
Nikita Korotkov @n-korotkov · just now
Author
Developer




@t-nikitina Спасибо!