# First Project

Результаты:

В ходе проекта я проанализировал данные о заказах, покупателях и SKU небольшого e-com игрока, провел Когортный и RFM-анализы и выявил следующие инсайты:
1) Лучший результат по retention на 3-ий месяц (0,43%) относится к когорте, совершившей первую покупку в сентябре.
2) У компании очень мало Постоянных клиентов (1,23%) и Чемпионов (0,64%), в то время, как есть огромное количество пользователей, которые совершили одну покупку и больше ничего не покупали (39% - самый большой сегмент).

Results:

During the project, I analyzed data on orders, customers and SKUs of a small e-com player, conducted Cohort and RFM analyses and identified the following insights:
1) The best retention result for the 3rd month (0.43%) refers to the cohort that made the first purchase in September.
2) The company has very few Regular customers (1.23%) and Champions (0.64%), while there are a huge number of users who made one purchase and did not buy anything else (39% is the largest segment).


Обратная связь / Feedbak:

Татьяна Никитина
Татьяна Никитина @t-nikitina · 5 days ago
Developer


Никита, привет.
Меня зовут Татьяна Никитина. Я проверяю твой проект.

Ты проделал большую работу над проектом и в целом справился с ней успешно. Мне понравилось:

структурированность работы;
сквозная логика в определении заказов, которые ты считаешь успешными покупками;
описание хода решения, наличие промежуточных и итоговых аналитических выводов и использование для этого возможностей языка разметки Markdown;
наличие этапа проверки и предобработки данных;
достойная визуализация .
Эти моменты получились хорошо.

Вместе с тем давай разберем зоны роста – те области, в которых ты можешь улучшить свой проект:

изучение данных и EDA разумно дополнить анализом дубликатов, пропусков, оценкой выбросов;
повторяющийся код можно обернуть в функцию - например, изучение датасетов;
использовать единый цветовой стиль визуализации данных;
отключить предупреждения SettingWithCopyWarning в размещаемом варианте работы;
взвешенно применять логические операторы and и or при формировании срезов данных.
Давай посмотрим конкретику по задачам.

1. 5/7 (исправил работу с учетом комментария)

Логика решения задачи корректна. Есть шероховатости в ее реализации.
Здорово, что ты определил критерии понятия "покупка" и сформировал на их основе датафрейм. Ты верно заметил, что необходимо определить количество заказов для пользователя, а не количество товаров в заказе. Вместе с тем в предложенное решение подсчитывает количество заказов, где каждая товарная позиция была куплен в количестве, равном 1. Попробуй оставить в группировке customer_unique_id, а для агрегации использовать order_id.

2. 3/5 (исправил работу с учетом комментария)

Менеджменту компании необходимо понять, по каким причинам не доставлен заказ для дальнейшей отладки процесса и повышения показателя успешной завершаемости заказов. Анализу подлежат совершившиеся негативные сценарии. Ты считаешь, что к ним относятся все доставки без статуса delivered. В результате анализируешь заказы, которые могут быть успешно завершены, например, только созданные заказы (created). Стоит скорректировать критерии сценария "заказ не доставлен" с учетом бизнес-логики.
В первой группировке ты получаешь количество идентификаторов товара внутри одного заказа, а не количество заказов. Здесь стоило более критично отнестись к полученному результату, когда на каждую из причин приходится чуть более 1 отменены.
Отлично, что ты визуализируешь результаты своего исследования. График, оси подписаны, что вдвойне приятно.
3. 5/5
Логика и результат - корректные. Здорово, что проверяешь получившийся результат.

4. 7/8 (исправил работу с учетом комментария)

Логика и результат задачи (customer_orders) - корректные.
Обрати, пожалуйста, внимание, что датафрейм "customer_orders" охватывает период с 15.09.2016 по 03.09.2018. То есть сентябрь 2016 и сентябрь 2018 - неполные месяцы. Этот момент можно учесть при расчете столбца weeks_count либо отсечь крайние значения, предоставляя данные пользователям.
Не совсем согласна с твоей позицией дополнительного "финального штриха", когда для улучшения визуальной читаемости таблицы ты оставляешь только месяцы покупки без учета года и определяешь среднее на основе средних. Технически казалось бы все верно, но какую аналитическую задачу это позволит нам решить. На основе таблицы средненедельных покупок в конкретном периоде можно, например, отследить динамику для пользователя, увидеть тренд.

5. 8/10 (исправил работу с учетом комментария)

Логика построения решения - верная.
Из того, что можно улучшить / скорректировать:

при определении first_purchase_month стоит учитывать год и присваивать когортам наименования формата ММ-ГГГГ;
при расчете лайфтайм когорты (every_purchase_month) ты получил отрицательные значения, лучше попробовать другой способ расчета (например, применяя timedelta64 библиотеки NumPy).
лучше использовать понятную терминологию при именовании столбцов и переменных: cohort_lifetime вместо every_purchase_month, cohort вместо cogort;
для расчета численности когорт использовать customer_unique_id, а не order_id;
не совсем справедливо отсекать период после 31.12.2017 - исходные данные содержат информацию до сентября 2018, то есть когорты 10-2017, 11-2017 и 12-2017 также могли бы участвовать в сравнении retention на 3 месяц.
Мне очень понравилась твоя тепловая карта.

6. 32/35 (комментарий принят, учту на будущее в своих работах)
Данная задача непростая. Здорово, что тебе удалось сформировать решение.

Ты провел значительную исследовательскую работу по методике проведения RFM-анализа, выбрал подход к сегментации. Это получилось хорошо.
Мне понравилось, что ты сформировал группы, с которыми удобно работать маркетологам, сделал выводы о характере аудитории и дал рекомендации по формированию стратегии продаж.
Стоило отступить от стандартного подхода к определению границ и количеству групп по частоте frequency. Ты пишешь о формировании 5 групп, а значений параметра после деления по квантилям всего 2. Возможно сразу обосновать 2 группы или попробовать определить новые значения.
Визуализации традиционно на высоте.
Итоговый результат 60 баллов - проект принят.
